# 碎股交易规则

2023.08.10沪深交易所同时发布了100+1的交易规则，对买入申报的数量做了新的规定。

我们先来回顾下现在沪深交易所主板、科创板和创业板的买入和卖出申报数量规则。

| 品种       | 买入申报数量                                                 | 卖出申报数量                                                 |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 上海主板   | 通过竞价交易买入证券的，申报数量应当为100股（份）或其整数倍。证券交易单笔申报最大数量应当不超过100万股（份）。 | 卖出证券时，余额不足100股（份）的部分，应当一次性申报卖出。  |
| 上海科创板 | 通过限价申报买卖科创板股票的，单笔申报数量应当不小于200股，且不超过10万股；<br>通过市价申报买卖的，单笔申报数量应当不小于200股，且不超过5万股。<br>通过收盘定价申报买卖科创板股票的，单笔申报数量应当不小于200股（份），且不超过100万股（份）。 | 卖出时，余额不足200股的部分，应当一次性申报卖出。            |
| 深圳主板   | 通过竞价交易买入证券的，申报数量应当为 100 股（份）或其整数倍。证券竞价交易单笔申报数量不得超过 100 万股 （份）。 | 卖出证券时，余额不足 100 股（份）部分，应当一次性 申报卖出。 |
| 深圳创业板 | 通过竞价交易买入证券的，申报数量应当为 100 股（份）或其整数倍。创业板股票限价申报的单笔申报数量不得超过 30 万股， 市价申报的单笔申报数量不得超过 15 万股。 | 卖出证券时，余额不足 100 股（份）部分，应当一次性 申报卖出。 |
| 沪深基金   | 同基金所在交易所的主板股票规则                               | 同基金所在交易所的主板股票规则                               |
| 上海可转债 | 向不特定对象发行的可转债采用匹配成交方式的，申报数量应当为1000元面额(1手)或其整数倍。向不特定对象发行的可转债交易的单笔最大申报数量不得超过1亿元面额。 | 向不特定对象发行的可转债采用匹配成交方式的，申报数量应当为1000元面额(1手)或其整数倍。向不特定对象发行的可转债交易的单笔最大申报数量不得超过1亿元面额。 |
| 深圳可转债 | 买入申报数量应当为 1000 元面额(10张)或者其整数倍，单笔申报最大 数量应当不超过 1 亿元面额； | 卖出可转债时，余额不足 1000元面额(10张)部分，应当一次性申报卖出。 |

以上规则不适用于大宗交易，详情可以参考交易所官网的业务规则。

对于碎股卖出的详细规则，深交所2014年还发布过明确说明：

> 深证会〔2014〕72号
>
> 
>
> 各会员及相关单位：
>
> 近期，本所在交易监控中发现，一些证券公司、基金管理公司、QFII、资产管理计划等机构投资者和个人投资者在证券交易时，存在将所持股票、基金拆分成零股（份）申报卖出的行为，不符合本所《交易规则》关于证券竞价交易卖出申报数量的相关规定。为进一步规范证券竞价交易行为，维护正常交易秩序，现将有关要求通知如下：
>
> 一、 通过竞价交易卖出股票、基金或债券时，申报数量应当符合《交易规则》第3.3.8条及第3.3.9条的规定：
>
> （一）持有单只股票、基金的数量为100股（份）或其整数倍的，卖出申报数量应当为100股（份）或其整数倍，不得拆分卖出。
>
> （二）持有单只股票、基金的数量不符合100股（份）或其整数倍的，对于不足100股（份）的部分，应当单独一次性申报卖出，或者与100股（份）或其整数倍的部分一并申报卖出，不得拆分卖出。
>
> （三）持有单只债券的数量为10张或其整数倍的，卖出申报数量应当为10张或其整数倍，不得拆分卖出。
>
> （四）持有单只债券的数量不符合10张或其整数倍的，对于不足10张的部分，应当单独一次性申报卖出，或者与10张或其整数倍的部分一并申报卖出，不得拆分卖出。
>
> 二、 各会员及相关单位应当采取技术系统前端控制等措施，严格执行证券竞价交易卖出申报数量有关规定，加强对自营、经纪、资管等交易申报行为的管理，并对客户做好规则解读和教育工作，对于不符合《交易规则》及本通知要求的卖出申报，应当及时发现、及时提醒并予以制止。
>
> 三、 本所将对会员及相关单位执行本通知的情况进行持续监控。对于违反本通知要求的会员及相关单位，本所将按照《会员管理规则》及其他业务规则的相关规定，采取相应的自律监管措施或者纪律处分措施。
>
> 特此通知



2023.08.10晚上公布的新规则里对于上海主板、深圳主板和创业板的股票和基金的申报数量做了重新调整，上海科创板没有变化。

调整逻辑为：目前沪深主板股票、基金等证券的申报数量应为100股（份）或其整数倍，拟调整为100股（份）起、以1股（份）为单位递增，买入和卖出都遵循这个新规则。



## References

* http://www.szse.cn/lawrules/rule/trade/current/t20150914_565054.html